Tradutor: Carlos Costa Cox
Revisora: Margarida Ferreira
Vou mostrar-vos como o terrorismo
acaba por interagir
com a nossa vida quotidiana.
Há 15 anos, recebi
um telefonema de um amigo.
Na época, ele andava a defender
os direitos dos prisioneiros políticos
nas cadeias italianas.
Perguntou-me se eu queria entrevistar
as Brigadas Vermelhas.
Como muitos de vocês talvez se lembrem,
as Brigadas Vermelhas eram uma organização
terrorista, uma organização marxista,
que era muito ativa na Itália
a partir dos anos 60
até meados dos anos 80.
Como parte da estratégia deles,
as Brigadas Vermelhas
nunca falavam com ninguém,
nem mesmo com os seus advogados.
Sentavam-se em silêncio
durante os julgamentos,
acenando ocasionalmente
para a família ou amigos.
Em 1993 , declararam o fim
da luta armada.
E fizeram uma lista de pessoas
com quem queriam conversar
e contar a sua história.
Eu era uma dessas pessoas.
Quando perguntei ao meu amigo
porque é que as Brigadas Vermelhas
queriam falar comigo,
ele disse que os membros femininos
da organização
tinham escolhido o meu nome.
Em particular, fora uma pessoa
que me tinha indicado.
Era uma minha amiga de infância.
Tinha-se juntado às Brigadas Vermelhas
e tornara-se uma líder da organização.
Naturalmente, eu não sabia disso
até ao dia em que ela foi presa.
Na verdade, eu tinha lido isso no jornal.
Na altura em que recebi a chamada.
eu tinha acabado de ter um bebé.
Tinha conseguido comprar
ações da companhia
em que estava a trabalhar,
e a última coisa que eu queria
era voltar para casa
e fazer visitas a prisões
de segurança máxima.
Mas foi exatamente isso que fiz,
porque queria saber
o que tinha transformado
a minha melhor amiga numa terrorista,
e porque é que ela
nunca tinha tentado recrutar-me.
(Risos)
(Aplausos)
Então, foi exatamente isso que fiz.
Obtive a minha resposta muito rapidamente.
Na verdade, eu não correspondia
ao perfil psicológico de um terrorista.
O comité central das Brigadas Vermelhas
tinha-me considerado muito determinada
e muito teimosa
para ser uma boa terrorista.
A minha amiga, por outro lado,
era uma boa terrorista
porque era muito boa a cumprir ordens.
E também aceitava a violência,
pois acreditava que a única maneira
de desbloquear o que, na época,
era considerada ser
uma democracia bloqueada,
a Itália, um país governado
pelo mesmo partido durante 35 anos,
era a luta armada.
Ao mesmo tempo, enquanto eu entrevistava
as Brigadas Vermelhas,
também descobri que a vida deles
não era regida pela política
ou pela ideologia
mas sim pela economia.
Estavam constantemente sem dinheiro.
Estavam sempre à procura de dinheiro.
Ao contrário do que muita gente acredita,
o terrorismo é um negócio muito caro.
Só para vos dar uma ideia:
nos anos 70, o volume anual
de negócios das Brigadas Vermelhas,
era de sete milhões de dólares.
Isto corresponde, aproximadamente,
a 100 ou 150 milhões, nos dias de hoje.
E vocês sabem que,
quando se vive clandestinamente,
é muito difícil arranjar
essa quantidade de dinheiro.
Isso explica porque,
quando entrevistei as Brigadas Vermelhas,
e, mais tarde,
outras organizações armadas,
incluindo membros do grupo
de al-Zarqawi no Médio Oriente,
todos se mostravam fortemente relutantes
em falar sobre ideologia ou política.
Era porque não tinham a menor ideia
sobre esses assuntos.
A visão política
de uma organização terrorista
é decidida pela liderança
que, geralmente, não inclui mais
que cinco a sete pessoas.
Tudo o que os outros fazem,
dia após dia,
é procurar dinheiro.
Uma vez, por exemplo,
eu estava a entrevistar
um colaborador a tempo parcial
das Brigadas Vermelhas.
Era um psiquiatra que adorava velejar.
Era um marinheiro bem treinado
e tinha um barco bonito.
Contou-me que a melhor época da sua vida
fora quando era membro
das Brigadas Vermelhas
e ele navegava, todos os verões,
ida e volta, para o Líbano,
onde ia buscar armas soviéticas à OLP.
De seguida, levava-as para a Sardenha
onde as outras organizações
armadas da Europa
iam buscar a sua parte das armas.
Por este serviço, as Brigadas Vermelhas
recebiam uma comissão
que servia para financiar a organização.
Como tenho formação de economista
e penso em termos económicos,
de repente, pensei:
Talvez haja aqui qualquer coisa.
Talvez haja uma ligação,
uma ligação comercial,
entre uma organização e outra.
Mas foi só quando
entrevistei Mario Moretti,
o cabeça das Brigadas Vermelhas,
o homem que sequestrou e matou Aldo Moro,
o ex-primeiro ministro italiano,
que me dei conta, finalmente,
que o terrorismo é um negócio.
Eu estava a almoçar com ele,
numa prisão de segurança máxima na Itália.
Enquanto comíamos,
tive a nítida sensação
de que eu tinha voltado
à cidade de Londres,
a almoçar com um colega banqueiro
ou com um economista.
O tipo pensava da mesma forma que eu.
Foi aí que decidi investigar
a economia do terrorismo.
Naturalmente, ninguém queria
financiar a minha pesquisa.
Acho que muitas pessoas
pensaram que eu estava um pouco maluca.
Eu era uma mulher que ia às fundações,
a pedir dinheiro, e a pensar
na economia do terrorismo.
Assim, no final, eu tomei uma decisão
que, em retrospetiva, mudou a minha vida.
Vendi a minha empresa
e financiei a pesquisa eu mesma.
Descobri essa realidade paralela,
um outro sistema económico internacional,
que funciona em paralelo com o nosso,
que tinha sido criado
por organizações armadas
após o fim da Segunda Guerra Mundial.
E o que é mais surpreendente
é que esse sistema
tem seguido, passo a passo,
a evolução do nosso sistema,
do nosso capitalismo ocidental.
Há três etapas principais.
A primeira é o Estado
que patrocina o terrorismo.
A segunda é a privatização do terrorismo.
E a terceira, claro,
é a globalização do terrorismo.
O Estado que patrocina o terrorismo
é uma característica da Guerra Fria.
Foi o período
em que as duas superpotências
estavam a travar uma guerra indireta
na periferia
das suas esferas de influência,
financiando totalmente
organizações armadas.
Utilizavam uma mistura
de atividades legais e ilegais.
Assim, a ligação
entre o crime e o terrorismo
fica estabelecida desde muito cedo.
Este é o exemplo mais claro:
os Contras na Nicarágua, criados pela CIA,
legalmente financiados
pelo Congresso dos EUA,
ilegalmente financiados
pela administração Reagan
através de operações secretas,
como por exemplo, o caso Irão-Contras.
Depois, chega o final dos anos 70
e o início dos anos 80
e alguns grupos conseguem executar
a privatização do terrorismo.
Tornam-se independentes
dos seus patrocinadores
e começam a autofinanciar-se.
Novamente, vemos uma mistura
de atividades legais e ilegais.
É assim que Arafat
recebia uma percentagem
do contrabando de haxixe
do Vale de Bekáa,
que é o vale que fica
entre o Líbano e a Síria.
E o IRA, que controla o sistema
de transportes privados
na Irlanda do Norte,
fazia exatamente a mesma coisa.
Dessa maneira,
sempre que alguém
apanhava um táxi em Belfast,
sem o saber, estava, na realidade,
a financiar o IRA.
Mas, claro, a grande mudança aconteceu,
com a globalização e a desregulamentação.
Foi no período em que
as organizações armadas
conseguiram interligar-se
financeiramente, umas com as outras.
Mas, acima de tudo,
elas começaram a negociar
seriamente com o mundo
do crime organizado.
E juntos lavavam o dinheiro
dos seus negócios sujos,
usando o mesmo canal.
É neste momento que vemos o nascimento
da organização armada
transnacional Al Qaeda.
É uma organização capaz de arrecadar
dinheiro para além das suas fronteiras.
Mas também é capaz de realizar ataques
em mais de um país.
Uma coisa que a desregulamentação
trouxe de volta
foi a economia clandestina.
O que é a economia clandestina?
A economia clandestina é uma força
que constantemente se oculta
nos bastidores da história.
Reaparece em momentos
de grande transformação
e a globalização é um desses momentos
de transformação.
É em momentos como esses
que a política perde
o controlo da economia
e a economia se torna
uma força clandestina
que trabalha contra nós.
Isso já aconteceu
noutros momentos da história.
Aconteceu com a queda do Império Romano.
Aconteceu com a Revolução Industrial.
E aconteceu novamente
com a queda do muro de Berlim.
Eu calculei quão grande era esse
sistema económico internacional
composto pelo crime organizado,
pelo terrorismo e pela economia ilegal
antes dos ataques de 11 de setembro.
Correspondia à impressionante quantia
de 1,5 biliões de dólares.
São biliões, não são milhares de milhões.
Isso equivale ao dobro
do PIB do Reino Unido
e, em breve, vai ser mais,
dada a maneira como este país vai.
(Risos)
Até ao 11 de setembro,
a maior parte desse dinheiro
entrava na economia norte-americana
porque a maior parte do dinheiro
estava denominada em dólares americanos
e a lavagem de dinheiro
ocorria dentro dos EUA.
A porta de entrada de todo esse dinheiro,
eram instituições financeiras
baseadas no exterior.
E era uma injeção de fundos vital
para a economia norte-americana.
Quando examinei os números
da liquidez dos EUA
— a liquidez dos EUA
é a quantidade de dólares
que o Federal Reserve
imprime todos os anos
para satisfazer
o aumento da procura de dólares,
o que, obviamente, reflete
o crescimento da economia.
Assim, quando examinei esses números,
notei que, desde o fim dos anos 60,
uma parcela crescente desses dólares
estava a sair dos EUA,
para nunca mais voltar.
Era o dinheiro levado em maletas
ou contentores, dinheiro vivo, claro.
Era o dinheiro levado por criminosos
e lavadores de dinheiro.
Era o dinheiro levado para financiar
o crescimento do terrorismo
e da economia ilegal e criminosa.
Percebem, agora, qual é a relação?
Os EUA são, na verdade, o país
que é a reserve mundial de moeda.
O que é que isso significa?
Significa que possuem um privilégio
que outros países não têm.
Podem arranjar empréstimos
pelo total de dólares
em circulação no mundo.
Chama-se a este privilégio "senhoriagem".
Nenhum outro país pode fazer o mesmo.
Todos os outros países,
o Reino Unido por exemplo,
somente podem arranjar empréstimos
pela quantidade de dinheiro
em circulação dentro das suas fronteiras.
Então, são estas as implicações
das relações entre os mundos do crime,
do terror e da economia ilegal,
e a nossa própria economia.
Os EUA, nos anos 90,
estavam a obter empréstimos
sustentados pelo crescimento
do terrorismo e da economia
ilegal e criminosa.
É esta a proximidade
a que estamos deste mundo.
A situação modificou-se.
depois dos ataques de 11 de setembro,
porque George Bush
lançou a guerra contra o terrorismo.
Parte da guerra contra o terrorismo
foi a introdução da Lei Patriótica.
Muitos de vocês sabem que a Lei Patriótica
é a legislação que reduz consideravelmente
as liberdades dos norte-americanos
com o pretexto de protegê-los
do terrorismo.
Mas há uma secção da Lei Patriótica
que se refere especificamente à finança.
Trata-se, de facto, de uma legislação
contra a lavagem de dinheiro.
O que a Lei Patriótica fez
foi proibir os bancos norte-americanos
e bancos estrangeiros
registados nos EUA.
de negociar com instituições financeiras
baseadas no exterior.
Fechou a passagem
entre a lavagem de dinheiro em dólares
e a economia norte-americana.
Também deu às autoridades
monetárias norte-americanas
o direito de monitorar
qualquer transação em dólares,
que ocorresse em qualquer lugar do mundo.
Agora, imaginem a reação
do sistema financeiro
e bancário internacional.
Todos os banqueiros
disseram aos seus clientes:
"Deixem o dólar e invistam noutro lugar."
O Euro, uma divisa recém-criada,
era uma ótima oportunidade para negócios
e, claro, para investimento.
Foi isso que as pessoas fizeram.
Ninguém quer que as autoridades
monetárias norte-americanas
analisem as suas relações,
analisem a sua relação com os clientes.
O mesmo aconteceu
com o mundo do crime e do terrorismo.
As pessoas transferiram
as suas atividades de lavagem de dinheiro
para fora dos EUA,
para a Europa.
Porque é que isto ocorreu?
Porque a Lei Patriótica
foi uma legislação unilateral.
Foi introduzida somente nos EUA.
Foi introduzida somente
para o dólar americano.
Na Europa, não foi introduzida
uma legislação semelhante.
Por isso, num prazo de seis meses
a Europa tornou-se o epicentro
das atividades mundiais
de lavagem de dinheiro.
Então, é esta a incrível relação
entre o mundo do crime,
o mundo do terrorismo
e a nossa própria vida.
Porque é que vos contei esta história?
Contei-vos esta história
porque vocês precisam de entender
que existe um mundo
que vai muito para além
dos cabeçalhos de jornal,
incluindo as relações pessoais
que vocês têm com amigos e familiares.
Vocês precisam de questionar
tudo que vos dizem,
inclusive o que acabei de vos contar hoje.
(Risos)
Essa é a única maneira
de vocês conseguirem entrar
no lado obscuro para observá-lo.
E acreditem,
vai ser assustador.
Vai ser terrível,
mas também vai ser esclarecedor.
E, acima de tudo, não vai ser aborrecido!
(Risos)
(Aplausos)